22 de junio de 1941. Con 134 divisiones a plena
capacidad de combate y otras 73 divisiones
adicionales listas para desplegarse tras el frente
principal, la Alemania nazi lanza, bajo el nombre
en clave de Operación Barbarroja, la invasión de
la Unión Soviética, hasta entonces su aliada en la
guerra contra Polonia. Hitler concibe esta
invasión como una parte esencial de su plan
estratégico para proporcionar a la nación alemana
el tan ansiado Lebensraum, o “espacio vital”,
así como una oportunidad decisiva para destruir
de raíz el comunismo, ideología que desprecia
profundamente. La Unión Soviética sufre entonces
pérdidas militares de una magnitud catastrófica,
y millones de soldados soviéticos caen prisioneros
del ejército alemán, donde padecen hambre extrema,
enfermedades y un trato inhumano. Miles de ellos
deciden cambiar de bando, unirse al ejército
alemán y luchar contra Stalin y su régimen.
Uno de estos soviéticos que colaboran con la
Alemania nazi se convertirá en el líder de la
recién fundada República de Lokot y comandante
de la infame Brigada Kaminski. Operando
principalmente en Bielorrusia y Polonia,
sus hombres cometerán violaciones masivas,
saqueos y asesinatos indiscriminados,
causando la muerte de decenas de miles de
civiles. Su nombre es Bronislav Kaminski.
Bronislav Vladislavovich Kaminski nació el 16
de junio de 1899 en la Gobernación de Vítebsk,
por entonces parte del Imperio ruso. Su
padre era de origen polaco y bielorruso,
mientras que su madre era alemana. A pesar de
sus orígenes diversos, Kaminski se identificaba
como ruso. Estudió en el Instituto Politécnico de
San Petersburgo y más tarde sirvió en el Ejército
Rojo durante la Guerra Civil Rusa, conflicto que
se prolongó desde noviembre de 1917 hasta octubre
de 1922. Tras su desmovilización, retomó
los estudios y, posteriormente, trabajó
como ingeniero en una planta química. En 1935,
Kaminski fue expulsado del Partido Comunista y,
apenas dos años después, durante la Gran Purga
impulsada por Stalin, fue arrestado por criticar
abiertamente la colectivización forzosa y
por, supuestamente, mantener vínculos con
alemanes y polacos. Según las autoridades,
pertenecía a un grupo contrarrevolucionario.
La Segunda Guerra Mundial comenzó el 1 de
septiembre de 1939, cuando Alemania lanzó su
invasión contra Polonia. Polonia se encontraba
librando una guerra en dos frentes cuando fue
invadida por la Unión Soviética desde el este el
17 de septiembre. Varsovia se rindió de manera
oficial a los alemanes el 28 de ese mismo mes
y, un día después, de acuerdo con el protocolo
secreto de su pacto de no agresión, Alemania y
la Unión Soviética se repartieron Polonia. Menos
de dos años después, el domingo 22 de junio de
1941, la Alemania nazi invadió la Unión Soviética.
Ese mismo año, Kaminski salió de la cárcel y se
instaló en la región de Briansk, donde comenzó a
trabajar como ingeniero en una destilería local.
Varios meses después de la invasión,
las fuerzas teutonas llegaron a la zona
del municipio de Lokot, cerca de Briansk,
y tomaron la ciudad el 6 de octubre. A medida
que la ocupación alemana se expandía, Kaminski
y su amigo Konstantin Voskoboinik, un profesor
local, se acercaron a las autoridades militares
alemanas con la oferta de ayudar a establecer
una administración civil y una milicia local.
Los alemanes aprobaron la propuesta, y
Voskoboinik fue nombrado alcalde de Lokot,
mientras que Kaminski se convirtió en su segundo.
Juntos, y con el apoyo del 2.º Ejército Panzer
del Generaloberst Heinz Guderian, comenzaron a
organizar una milicia de miles de hombres para
combatir a los partisanos soviéticos en la
región. Esta fuerza, posteriormente conocida
como la Brigada Kaminski, creció rápidamente
y sirvió como columna vertebral de lo que se
conocería como la República de Lokot: una zona
autónoma respaldada por Alemania con su propia
administración, escuelas y policía. Tras la muerte
de Voskoboinik en combate el 8 de enero de 1942,
Kaminski asumió el control total
como alcalde y líder de la milicia.
A comienzos de 1942, Bronislav Kaminski
ya se había convertido en el gobernante de
facto de la República de Lokot, una entidad que
albergaba a cerca de medio millón de habitantes.
Con la creciente confianza de las autoridades
alemanas, Kaminski recibió aún mayor autoridad.
Su representante ante el cuartel general del
Segundo Ejército Panzer alemán aseguró que
la milicia bajo su mando estaba lista para
intensificar su lucha contra los partisanos
y para dirigir la propaganda en contra del
llamado "bolchevismo judío". Como respuesta,
los comandantes alemanes lo nombraron de forma
oficial comandante del Área de Retaguardia del
Ejército 532, en los alrededores de Lokot.
El 19 de julio de 1942, Kaminski obtuvo la
aprobación oficial del comandante del Grupo
de Ejércitos Centro, el mariscal de campo
Günther von Kluge, y se le otorgó un autogobierno
limitado, aunque bajo estrecha supervisión por
parte de las autoridades alemanas. A partir de
ese momento, Kaminski ostentaba un doble poder:
actuaba tanto como alcalde principal de la
República de Lokot como en calidad de comandante
de la milicia local. Durante su administración,
la región introdujo tribunales, cárceles, un
periódico de línea pro alemana y la abolición de
la agricultura colectiva. Asimismo, se promovió la
empresa privada, una medida inusual en el contexto
del territorio soviético ocupado por los nazis.
En el plano militar, la fuerza de Kaminski creció
rápidamente. Empezando con unos pocos miles,
a finales de 1942 su brigada se había expandido
a una formación de 14 batallones con unos 8.000
hombres. Estaba equipada con tanques y artillería,
algunos rescatados de depósitos soviéticos
abandonados, y vestía viejos uniformes alemanes.
Para enero de 1943, la milicia contaba con casi
10.000 hombres y una pequeña unidad blindada,
que incluía tanques KV-2 y T-34 capturados.
En 1943, la milicia de Kaminski participó
en operaciones conjuntas alemanas,
que oficialmente tenían como objetivo erradicar
a los partisanos soviéticos, pero que rápidamente
desembocaron en una brutalidad sistemática. Las
fuerzas de Kaminski se hicieron conocidas no solo
por su lucha antipartisana, sino también por sus
represalias masivas contra la población civil.
Aldeas enteras fueron incendiadas y sus residentes
asesinados bajo el pretexto de presunta actividad
partisana. A medida que la guerra comenzaba
a cambiar en el verano de 1943, la milicia de
Kaminski se enfrentaba a crecientes problemas.
Las victorias soviéticas en el Frente Oriental
propiciaron deserciones masivas. Al mismo
tiempo, grupos de resistencia partisana
lanzaron una campaña para infiltrarse en las
fuerzas de Kaminski y poner a sus hombres en su
contra. Se produjeron varios intentos de asesinato
contra Kaminski y, aunque sobrevivió a cada uno,
el ambiente en torno a su liderazgo se
volvió cada vez más tenso e inestable.
En respuesta a estas amenazas, éste
reaccionó con una crueldad implacable:
los presuntos conspiradores fueron ahorcados
públicamente frente a su cuartel general como
una advertencia ejemplarizante. Oficiales
alemanes que transitaban por Lokot en aquel
periodo declararon haber presenciado cadáveres
colgando de la horca, lúgubres recordatorios de
que la milicia de Kaminski se había transformado
en una fuerza paramilitar de carácter terrorista,
que sostenía su dominio mediante el miedo
sistemático y la violencia organizada.
Preocupados por un colapso total del control, los
militares alemanes asignaron un equipo de enlace
al cuartel general de Kaminski para estabilizar
la situación y reestructurar la brigada. Pero
para entonces, el daño ya estaba hecho. Según
estimaciones soviéticas de posguerra, alrededor
de 10.000 civiles fueron asesinados durante la
existencia de la formación Lokot de Kaminski.
Estas atrocidades incluyeron ejecuciones
masivas, asesinatos en represalia y la
destrucción de aldeas enteras, todo ello llevado
a cabo bajo el mando de Kaminski en nombre del
orden, la lealtad y la colaboración.
Ante la creciente intensificación de
las contraofensivas soviéticas durante
el verano de 1943, la Brigada Kaminski
se vio finalmente obligada a retirarse
de la región de Lokot. En julio de 1943,
Kaminski ordenó la evacuación inmediata de los
miembros de la brigada, junto con sus familias
y el personal administrativo asociado. Para
finales de agosto, las fuerzas alemanas habían
reubicado a hasta 30.000 personas en la zona
de Lepel, ubicada en Vítebsk, Bielorrusia.
Esta nueva región, entregada a Kaminski como su
dominio personal, estaba plagada de numerosos
grupos partisanos activos y hostiles. Desde el
primer momento, su brigada se dedicó a una guerra
antipartisana brutal, llevando a cabo operaciones
con una eficiencia implacable y despiadada.
A pesar del éxito inicial en sus acciones,
la moral y la disciplina dentro de la brigada
comenzaron a deteriorarse rápidamente. Las
deserciones aumentaron considerablemente,
y toda la unidad parecía estar al borde de un
colapso total. Cuando el comandante del Segundo
Regimiento, el mayor Tarasov, intentó desertar
y unirse a los partisanos soviéticos junto con
toda su unidad, Kaminski voló personalmente hasta
su cuartel general para enfrentar la situación.
Según un relato de los hechos, Kaminski estranguló
a Tarasov y a otros ocho soldados delante de sus
hombres, en un acto extremo de represalia.
Aun así, en un periodo de apenas 48 horas,
aproximadamente 200 soldados desertaron, y
para octubre de 1943, la brigada había perdido
cerca de dos tercios de su personal original.
En respuesta, Kaminski reclutó reemplazos de las
fuerzas policiales bielorrusas, prisioneros
de guerra soviéticos e incluso criminales
liberados de prisión. Estos refuerzos, junto
con tanques capturados y uniformes germanos,
ayudaron a reconstruir la brigada. En su apogeo,
en la primavera de 1943, contaba con unos 12.000
hombres. En enero de 1944, la brigada de Kaminski
sufrió grandes pérdidas en combates con unidades
partisanas bien organizadas. El Alto Mando alemán,
de manera especial el 3.er Ejército Panzer,
al mando del coronel general Georg-Hans Reinhardt,
ya estaba frustrado por la falta de disciplina y
la mala coordinación de Kaminski. Cuando Kaminski
protestó por lo que consideró una intromisión en
sus asuntos, un oficial de enlace alemán se burló
abiertamente de sus objeciones, calificándolas de
ser fruto de la vanidad. El insulto tocó una
fibra sensible, y la ruptura de las relaciones
entre Kaminski y la Wehrmacht (las Fuerzas
Armadas Alemanas) no hizo más que agravarse.
Al percibir un cambio de poder, Kaminski comenzó
a alinearse de manera más estrecha con las SS,
que habían empezado a asumir un mayor control
sobre las operaciones anti partisanas. Heinrich
Himmler, jefe de las SS, se percató de ello
y actuó rápidamente para cooptar a Kaminski.
El 27 de enero de 1944, Himmler premió los
"logros" de Kaminski concediéndole la Cruz
de Hierro de 2.ª Clase, y ese mismo día,
la Cruz de Hierro de 1.ª Clase. Para marzo,
la brigada pasó a llamarse Volksheer-Brigade
Kaminski, y en abril quedó bajo el mando del
SS-Kampfgruppe von Gottberg, que incluía la
infame unidad Dirlewanger, una formación alemana
compuesta por criminales convictos, muchos de
ellos asesinos y violadores, liberados para
servir a Hitler. Su líder, Oskar Dirlewanger, era
un pedófilo convicto que, en la década de 1930,
había violado a una niña de 13 años de la Liga
de Muchachas Alemanas y estaba involucrado en
el abuso sexual de otras niñas menores de edad.
Juntos, participaron en masacres y operaciones
de "limpieza" en las que se reportó la muerte
de decenas de miles de los llamados "bandidos",
muchos de ellos civiles etiquetados falsamente
como partisanos. Se destruyeron aldeas,
se ejecutó o deportó a civiles
para realizar trabajos forzados,
y comunidades enteras fueron aniquiladas.
En junio de 1944, la brigada de Kaminski
se incorporó de forma oficial a las
Waffen-SS (el brazo militar de las SS)
y, en agosto del mismo año, Kaminski fue ascendido
a Waffen-Brigadeführer der SS, equivalente a
general de brigada en el ejército estadounidense.
Kaminski nunca había completado entrenamiento
militar y era el único hombre con este rango.
El 1 de agosto de 1944 comenzó el Levantamiento
de Varsovia, una revuelta armada de la resistencia
polaca contra la ocupación nazi. Apenas unos días
después, el liderazgo nazi convocó a Bronislav
Kaminski y a su brigada para ayudar a sofocar la
creciente rebelión. El 4 de agosto, un regimiento
de la Brigada Kaminski, ya listo para el combate,
fue enviado al distrito de Ochota, en Varsovia.
Esta orden procedía directamente de las más altas
esferas del poder: el propio Adolf Hitler solicitó
personalmente el apoyo de Kaminski. La fuerza
operativa, compuesta por unos 1700 hombres, en su
mayoría solteros, estaba equipada con artillería
ligera, morteros y varios tanques soviéticos
capturados. Quedó bajo el control operativo del
SS-Gruppenführer Heinz Reinefarth como parte del
Kampfgruppe Reinefarth, una formación que incluía
las tropas de Kaminski, la unidad Dirlewanger y
otras fuerzas de las SS y la Policía del Orden.
Lo que siguió en Ochota fue uno de los
capítulos más oscuros del Levantamiento
de Varsovia. Los hombres de Kaminski, muchos de
los cuales habían recibido permiso para saquear,
desataron una masacre de asesinatos, violaciones
y robos. Civiles fueron masacrados en sus hogares,
mujeres violadas en las calles y propiedades
saqueadas. Las atrocidades se generalizaron y,
según se informa, Kaminski se centró más en
recolectar objetos de valor que en combatir la
resistencia polaca. Al final de la masacre, se
estima que hasta 10.000 civiles habían perdido
la vida solo en el distrito de Ochota, casi
todos asesinados por los hombres de Kaminski.
Simultáneamente, la Brigada Kaminski,
junto con la infame unidad Dirlewanger,
participó en otra operación atroz y brutal:
la masacre de Wola. En tan solo dos días,
en coordinación con las demás fuerzas bajo el
mando de Reinefarth, asesinaron a aproximadamente
60.000 civiles en el distrito varsoviano de Wola.
Esta masacre fue ordenada personalmente por Adolf
Hitler, quien exigió a las fuerzas alemanas que
mataran a «todo lo que se moviera» para aplastar
definitivamente el levantamiento. Durante los
ataques, incluso se utilizó a mujeres y niños
como escudos humanos para proteger a las tropas
nazis al asaltar las posiciones de la resistencia.
Quemaron tres hospitales con pacientes dentro,
las enfermeras fueron azotadas, violadas en
grupo y ahorcadas desnudas junto a los médicos.
Se conserva una conversación por radio entre
Heinz Reinefarth y el comandante en jefe del 9.º
Ejército, Nikolaus von Vormann, en la que pregunta
lo siguiente: "¿Qué hago con los civiles? Tenemos
más prisioneros que municiones para matarlos".
Se enfrentaron a esto a su manera. Cuando
encontraron una guardería con 500 niños dentro,
para ahorrar municiones, golpearon y
apuñalaron a los niños indefensos hasta
la muerte con culatas de fusil y bayonetas.
Bronislav Kaminski murió no a manos de la
resistencia polaca ni del Ejército Rojo, sino
que fue ejecutado por el mismo régimen al que
había servido lealmente. El 28 de agosto de
1944, pocas semanas después de que su brigada
participara en las atrocidades del Levantamiento
de Varsovia, Bronislav Kaminski, de 45 años,
fue ejecutado por las SS en la ciudad de
Łódź, en la Polonia ocupada por Alemania.
Oficialmente, el motivo de su ejecución
fue el robo, ya que Kaminski y sus hombres
habían saqueado y acumulado enormes cantidades de
objetos de valor durante las masacres en Varsovia.
Sin embargo, en lugar de entregar esos bienes
robados a la jerarquía superior de las SS,
como era estrictamente esperado, Kaminski
intentó apropiárselos para sí mismo. Esta
acción enfureció profundamente a Heinrich
Himmler y le proporcionó el pretexto perfecto
para ordenar la ejecución inmediata de
Kaminski y de sus oficiales superiores.
Las SS urdieron una tapadera para la Brigada
Kaminski, afirmando que su comandante había
sido asesinado por partisanos polacos. Cuando
sus hombres dudaron de la historia, la Gestapo,
la policía secreta nazi, montó una escena.
Empujaron el coche de Kaminski a una zanja, lo
acribillaron a balazos y lo mancharon con sangre
de ganso para simular una emboscada partisana.
Pero la moral de la unidad nunca se recuperó.
Pronto se retiró de Varsovia y se reubicó
en un sector más tranquilo, lejos del frente.
Sin embargo, los motivos exactos de la ejecución
de Kaminski siguen siendo objeto de debate.
Algunos creen que fue eliminado simplemente
porque se convirtió en una vergüenza: un saqueador
y criminal de guerra cuyas acciones habían atraído
demasiada atención. Otros sugieren que pudo haber
sido eliminado como testigo de la magnitud de los
crímenes nazis en Varsovia. A diferencia de Oskar
Dirlewanger, Kaminski carecía de aliados poderosos
dentro de las SS y de nadie que lo protegiera.
También se especula que Kaminski se había
transformado en una molestia política,
especialmente ante el creciente respaldo
nazi al general soviético Andrei Vlasov,
quien lideraba el Ejército de Liberación Ruso,
un grupo colaboracionista. La brutal reputación de
Kaminski y la indisciplina crónica de sus tropas
contrastaban marcadamente con los esfuerzos
de Vlasov por presentar sus fuerzas como una
alternativa disciplinada y firmemente pro
alemana frente al comunismo bolchevique.
Según algunos informes, Vlasov rechazó
a la mayoría de los hombres de Kaminski,
calificándolos despectivamente como "mercenarios".
Sea cual sea el verdadero motivo, la muerte de
Kaminski supuso el fin definitivo de los planes de
expansión y consolidación de la Brigada Kaminski.
Su unidad, ya profundamente afectada por las
deserciones y con una reputación gravemente
deteriorada, dejó de ser considerada
fiable. Tras la ejecución de Kaminski,
el mando pasó al SS-Brigadeführer Christoph Diehm.
No se derramaron lágrimas por Bronislav Kaminski.
Gracias por ver World History
Channel. No olvide darle a me gusta,
suscribirse y hacer clic en la campana
de notificaciones para no perderse
nuestros próximos vídeos. Gracias.
Nos vemos la próxima vez en el canal.